<!-- Gentoo in the press -->
<chapter>
<title>Gentoo w prasie</title>
<section>
<title>eWeek.com (29 styczeń 2006)</title>
<body>

Lee Thompson, wiceprezydent E-Trade.com, ostentacyjnie oznajmił dlaczego myśli,
że  Gentoo przemawia tak bardzo z perspektywy kierownictwa technologicznego: "wskaźnik
wychodzących poprawek" rośnie o wiele szybciej w stosunku do jakiegokolwiek innego
systemu, przy czym "ilość zmian których doświadcza się na Gentoo jest regularnie znacznie większa."
Jako szef  E-Trade, zdaje on sobie sprawę, że ta sytuacja może czasami się zmieniać, ale póki 
co jest dobrze, a i warto wspomnieć o jeszcze jednej rzeczy: "Jeśli ktoś jest w stanie przetrzymać 
zmiany szybciej niż inni - będzie żył, a pozostali, którzy tego nie potrafią - nie będą się rozwijać
i wymrą." Jedyną rzeczą, której mu brakuje jest dedykowanie Gentoo 
przy produkcji serwerów -- na których wciąż funkcjonuje RedHat, przy czym
jego prywatny laptop napędzany jest tylko i wyłącznie przez Gentoo. <uri
link="http://www.eweek.com/article2/0,1895,1916587,00.asp">Artykuł</uri> zawiera
dużo więcej informacji poza wielce okazywaną przez autora miłością do Gentoo,
wyjaśniając jak rozwijanie Open Source może wpłynąć na sukces komercyjny firmy
takiej jak E-Trade. Ponadto zdołał podburzyć Steven'a J. Vaughn-Nichols'a, który
napisał<uri link="http://www.linux-watch.com/news/NS7303540276.html"> artykuł w
serwisie Linux Watch</uri>, i nawiązuje w nim do wypowiedzi Thompson'a,
zatytułowanej "Selling Linux to bean-counters." ("Sprzedaż Linuksa księgowym").

</body>
</section>
<section>
<title>Główna kwatera Wine (31 styczeń 2006)</title>
<body>

Spostrzeżone i podpatrzone: uruchamiając oprogramowanie dla Windows na Wine -
linuksowym emulatorze, okazuje się, że jest on aktualnie szybszy niż sam Windows XP, 
co potwierdzają <uri link="http://wiki.winehq.org/BenchMark-0.9.5">testy
wydajności WineHQ</uri>. Jak mówi Tom Wickline: "przebieg testu może różnić się w zależności od
konfiguracji Linuksa, wersji Wine i sprzętu," ale powinny obowiązywać przy
testach z Wine 0.9.5 na Gentoo...

</body>
</section>
</chapter>

