.TH "EMERGE" "1" "Dec 2005" "Portage 2.1" "Portage"
.SH "NAZWA"
emerge \- obsługiwany z linii poleceń interfejs systemu Portage
.SH "SKŁADNIA"
.TP
.BR emerge
[\fIopcje\fR] [\fIakcja\fR] [\fIebuild\fR | \fIarchiwum\fR | \fIzestaw\fR | \fIzależności\fR] ...
.TP
.BR emerge
\fB\-\-sync\fR | \fB\-\-info\fR | \fB\-\-version\fR
.TP
.BR emerge
\fB\-\-search\fR \fItekst\fR
.TP
.BR emerge
\fB\-\-help\fR [\fBsystem\fR | \fBconfig\fR | \fBsync\fR]
.SH "OPIS"
\fBemerge\fR jest obsługiwanym z linii poleceń intersfejsem do systemu Portage,
który przede wszystkim wykorzystywany jest do instalowania nowych pakietów.
\fBemerge\fR może automatycznie obsłużyć wszelkie zależności, jakie ma pożądany
pakiet. \fBemerge\fR może także aktualizować \fBdrzewo Portage\fR, budując
nowe i zaktualizowane pakiety. \fBemerge\fR bardzo dobrze radzi sobie z
aktualizacją zainstalowanych pakietów do nowszych wersji. Zajmuje się pakietami
budowanymi ze źródeł, a także pakietami binarnymi. Może być również używane w
celu tworzenia pakietów binarnych.
.SH "EBUILDY, ARCHIWA, ZESTAWY I ZALEŻNOŚCI"
\fBemerge\fR przede wszystkim instaluje pakiety. Można wybrać, w jaki sposób: 
jako \fIebuild\fR, \fIarchiwum\fR, \fIzestaw\fR lub jako \fIzależność\fR.
.LP
.TP
.BR ebuild
\fIebuild\fR musi być co najmniej poprawną nazwą katalogu z pakietem w Portage,
bez wersji lub kategorii, tak jak \fBportage\fR czy \fBpython\fR. I wersja i
kategoria również mogą być użyte, tak jak \fBsys\-apps/portage\fR czy
\fB=python\-2.2.1\-r2\fR. \fBemerge\fR ignoruje kończący nazwę ukośnik, tak że
nazwy powstałe w wyniku automatycznego dopełniania także mogą zostać użyte.
\fIebuild\fR może być również ścieżką do pliku, jak
\fB/usr/portage/app\-admin/python/python\-2.2.1\-r2.ebuild\fR. 
UWAGA: Aktualnie obsługa \fBemerge /ścieżka/do/ebuilda\fR jest uszkodzona, więc taka
składnia nie powinna być używana.
.TP
.BR archiwum
\fIarchiwum\fR musi być poprawnym plikiem .tbz2 utworzonym przy pomocy \fBebuild
<pakiet>\-<wersja>.ebuild\fR, \fBemerge \-\-buildpkg [kategoria/]<pakiet>\fR
lub \fBquickpkg /var/db/pkg/<kategoria>/<pakiet>\fR.  
.TP
.BR zestaw
Zestawy pakietów są ułatwieniem umożliwiającym obsługę dużych grup pakietów.
Obecnie istnieją dwie zestawy: \fBsystem\fR i \fBworld\fR. \fBsystem\fR odnosi
się do zbioru pakietów, które są niezbędne, by system działał poprawnie.
\fBworld\fR zawiera wszystkie pakiety w \fBsystem\fR, a także wszystkie
pozostałe pakiety, zawarte w \fB/var/lib/portage/world\fR. [Więcej informacji w
sekcji \fBPLIKI\fR] Należy zwrócić uwagę, że te komendy są używane w koniunkcji
z \fB\-\-update\fR.
.TP
.BR zależność
\fIzależność\fR opisuje pakiety, które mają zostać zainstalowane. \fIPatrz
portage(5) w celu zasięgnięcia większej ilości informacji na temat tych
'atomów'.\fR Na przykład, do \fB>=dev\-lang/python\-2.2.1\-r2\fR dopasowana
zostanie najnowsza dostępna wersja Pythona, wyższa lub równa 2.2.1\-r2.
Podobnie, do \fB<dev\-lang/python\-2.0\fR dopasowana zostanie najnowsza dostępna
wersja Pythona przed wersją 2.0. Należy mieć na uwadze, że wiele powłok wymaga
znaków unikowych dla znaków takich jak '<' i '=', używamy pojedynczego \- lub
podwójnego apostrofu wokół \fIzależności\fR, by nie mieć problemów ze znakami 
unikowymi.
.SH "AKCJA"
.TP
.BR "Brak akcji"
Jeśli żadna akcja nie zostanie określona, akcją jest instalowanie określonych
pakietów i wypełnianie zależności. Argumentami mogą być \fIebuildy\fR,
\fIarchiwa\fR, \fIzestawy\fR lub \fIzależności\fR. \fBNależy mieć na uwadze, że
należy użyć opcji \-\-usepkg, jeżeli zamierzamy zainstalować plik tbz2\fR.
Pakiety zostają dodane do pliku \fBworld\fR, więc później brane są pod uwagę
podczas aktualizacji systemu.  
.TP
.BR "\-\-clean " (\fB\-c\fR)
Oczyszcza system, poprzez usuwanie pakietów których brak nie spowoduje
zmniejszenia funkcjonalności systemu. Argumentem mogą być \fIebuildy\fR,
\fIzestawy\fR lub \fIzależności\fR. Na przykład \fBemerge clean binutils\fR
usunie stare wersje binutils; \fBemerge \-\-clean net\-www/mozilla\-0.9.9\-r2\fR
usunie konkretną wersję Mozilli. Ogólnie jest to bezpieczne. \fBNależy mieć na
uwadze\fR, że \-\-clean\fB nie usunie pakietów, które nie znajdują w slocie
innym niż domyślny.\fR 
.TP
.BR \-\-depclean
Odnajduje wszystkie pakiety, które są zainstalowane bez żadnego powodu.
\fRemerge\fR tworzy listę pakietów, które powinny być zainstalowane sprawdzając
listę pakietów w klasie \fBsystem\fRe oraz plik \fBworld\fR. Porównuje to z
listą pakietów, które są zainstalowane.  Różnice zostaną wymienione jako pakiety
do przeznaczone do usunięcia, a po krótkiej chwili zostaną usunięte. \fBUWAGA:
Usuwanie niektórych pakietów może spowodować, że pakiety zależne od usuwanego
pakietu przestaną działać i zaczną zgłaszać błędy dotyczące brakujących
bibliotek\fR.  Należy ponownie zainstalować dany pakiet, by naprawić ten
problem. \fBNależy mieć na uwadze, że zmiany we flagach USE mogą drastycznie
wpłynąć na wynik \-\-depclean\fR.  
.TP
.BR "\-\-help " (\fB\-h\fR)
Wyświetla pomocnicze informacje dla emerge. Dodając jeden z dodatkowych
argumentów wymienionych poniżej otrzymujemy dokładniejsze informacje na dany
temat. Wewnętrzna pomoc programu \fBemerge\fR jest aktualizowana znacznie
częściej niż ta strona podręcznika man; warto to sprawdzić jeśli mamy
problem, a ta strona podręcznika man nie pomaga nam w rozwiązaniu problemu.
.TP
.BR \-\-info
Jest to zbiór informacji pomagających deweloperom w naprawianiu błędów.
\fBNależy załączyć te informacje podczas procesu zgłaszania błędu.\fR
Obszerniejsze wyjście można otrzymać przy pomocy opcji \fI\-\-verbose\fR.
.TP
.BR \-\-metadata
Nakazuje Portage przetworzyć wszystkie pliki metacache, tak jak jest to robione
na koniec procesu aktualizacji rsync podczas \fBemerge \-\-sync\fR. Proces ten
utworzy bazę danych używaną przez Portage w celu przyspieszenia przeglądania
informacji o pakietach.
.TP
.BR "\-\-prune " (\fB\-P\fR)
\fBUWAGA: Ten parametr może usunąć ważne pakiety!\fR Próbuje usunąć wszystkie
wersje danego pakietu poza najnowszą zainstalowaną. Jako, że ta komenda
aktualnie nie obsługuje poprawnie posiadania w systemie wielu wersji jednego
pakietu, należy być ostrożnym! To polecenie nie sprawdza zależności, więc może
również usunąć pakiety niezbędne do poprawnego działania systemu. \fBJeśli nie
jest się absolutnie pewnym co się robi, należy zamiast tej opcji użyć
paramtetru \fR \-\-clean \fB\fR. Argumentami dla tego polecenia, mogą być
\fIebuildy\fR, \fIzestawy\fR lub \fIzależności\fR \-\- patrz przykłady dla
\fB\-\-clean\fR. Ostrzegaliśmy!
.TP
.BR \-\-regen
Nakazuje Portage sprawdzić i zaktualizować cache zależności wszystkich pakietów
z drzewa portage. Ten cache używany jest by przyspieszyć przeszukiwanie drzewa
Portage i tworzenie drzew zależności. To polecenie nie jest zalecane dla
użytkowników korzystających z rsync do aktualizacji drzewa Portage, jako że
wówczas wykorzystywany jest cache z serwera. Jeśli nie wiemy, jaka jest różnica
pomiędzy 'użytkownikiem korzystającym z rsync', a jakimkolwiek innym
użytkownikiem, jesteśmy 'użytkownikiem korzystającym z rsync' :). Wówczas, w
celu wygenerowania cache, wystarczy uruchomić \fBemerge \-\-sync\fR. Po
aktualizacji drzewa Portage dla użytkowników rsync dogodnym może być
uruchomienie \fBemerge \-\-metadata\fR w celu przebudowania cache, tak jak to
robi Portage na końcu operacji synchronizacji drzewa.
.TP
.BR "\-\-resume"
Wznawia ostatnią wykonywaną instalację. Należy mieć na uwadze, że ta operacja
zwróci jedynie komunikat o błędzie w przypadku niepowodzenia. Jeśli nie
pozostało nic do zrobienia, Portage zakończy operację i zwróci informację o
sukcesie.
.TP
.BR "\-\-search " (\fB\-s\fR)
Przeszukuje drzewo Portage zwracając dopasowania do podanego wzoru. Wzór dla
\-\-search jest wyrażeniem regularnym. Na przykład, \fBemerge \-\-search
"^kde"\fR poszukuje wszystkich pakietów, których nazwa zaczyna się od "kde";
\fBemerge \-\-search "gcc$"\fR poszukuje wszystkich pakietów, których nazwa
kończy się "gcc"; \fBemerge \-\-search "office"\fR poszukuje wszystkich
pakietów, których nazwa zawiera słowo "office". Jeśli chcemy również
przeszukiwać opisy pakietów, korzystamy z akcji \fB\-\-searchdesc\fR.
.TP
.BR "\-\-searchdesc " (\fB\-S\fR)
Zwraca dopasowania do poszukiwanego wzoru spośród opisów pakietów, a także z
nazw pakietów. \fBNależy uważać\fR, jako że opisy pakietów również są traktowane
jak wyrażenia regularne.
.TP
.BR \-\-sync
Nakazuje aktualizację drzewa Portage przy pomocy jednego z serwerów lustrzanych
rsync.gentoo.org. \fBNależy mieć na uwadze, że wszelkie zmiany, jakich
dokonaliśmy w drzewie Portage, zostaną nadpisane\fR. Do synchronizacji używa
\fBrsync\fR, chyba że zostało to w odpowiedni sposób zmienione. W man
\fBmake.conf\fR(5) w opisie zmiennej PORTDIR_OVERLAY omówimy sposób na
uniknięcie usuwania zmian.
.TP
.BR "\-\-unmerge " (\fB\-C\fR)
\fBUWAGA: Ta akcja może powodować usunięcie ważnych pakietów!\fR Usuwa
wszystkie pakiety pasujące do wzoru. Nie sprawdza zależności, więc może usunąć
pakiety wymagane do poprawnego funkcjonowania systemu. Jego argumentami mogą być
\fIebuildy\fR, \fIklasy\fR lub \fIzależności\fR \-\- patrz przykłady dotyczące
opcji \fB\-\-clean\fR.  
.TP
.BR "\-\-update " (\fB\-u\fR)
Aktualizuje pakiety do najnowszej dostępnej wersji, która nie zawsze jest
najnowszą możliwą dostępną wersją, ze względu na maskowanie w celach testowania
i tworzenia pakietu. Polecenie zaktualizuje również bezpośrednie zależności, co
niekoniecznie jest pożądane. Radzimy korzystać z tej opcji tylko w kombinacji z
klasą world lub system.
.TP
.BR "\-\-version " (\fB\-V\fR)
Wyświetla numer wersji programu \fBemerge\fR.
.TP
.BR "\-\-config "
Wykonuje wszystkie niezbędne do wykonania akcje po instalacji pakietu. Pociąga
to zwykle za sobą konieczność naniesienia poprawek na pliki konfiguracyjne lub
innych zmian w ustawieniach.
.SH "OPCJE"
.TP
.BR "\-\-alphabetical "
Podczas wyświetlania flag USE i innych informacji o flagach, lista zostaje
posortowana alfabetycznie.
.TP
.BR "\-\-ask " (\fB\-a\fR)
Przed wykonaniem instalacji pokazuje jakie ebuildy i archiwa będą
instalowane, tak samo jak przy użyciu opcji \fB\-\-pretend\fR, z tym że w
przypadku tej opcji emerge pyta, czy kontynuować instalację, czy nie. Użycie
\fB\-\-ask\fR jest bardziej efektywne niż użycie \fB\-\-pretend\fR a nastepnie
wywoływanie tej samej komendy bez opcji \fB\-\-pretend\fR.
.TP
.BR "\-\-buildpkg " (\fB\-b\fR)
Nakazuje emerge nie tylko zainstalować dany program ale i utworzyć pakiety
binarne dla wszystkich przetworzonych ebuildów. Praktyczne dla opiekunów wielu
systemów Gentoo Linux (budujemy raz, instalujemy plik tbz2 wszędzie). Pakiet
zostanie utworzony w katalogu \fI${PKGDIR}/All\fR. Jako alternatywy, dla
pakietu, który już znajduje się w systemie, można użyć \fBquickpkg\fR, który
tworzy plik tbz2 z działającego systemu.
.TP
.BR "\-\-buildpkgonly " (\fB\-B\fR)
Tworzy binarne pakiety dla wszystkich przetworzonych ebuildów, ale nie
instaluje żadnych z nich w systemie. Wymaga to jednak istnienia wszystkich
zależności dla danego pakietu w systemie w czasie jego budowania.
.TP
.BR "\-\-changelog " (\fB\-l\fR)
Należy tego używać wraz z opcją \fB\-\-pretend\fR. Pokaże wpisy w pliku
ChangeLog dla wszystkich pakietów, które będą aktualizowane.  
.TP
.BR "\-\-columns"
Opcja użyta wraz z \fB\-\-pretend\fR spowoduje wyświetlenie nazwy pakietu, nowej
i starej wersji w sformatowany, łatwy do skopiowania sposób.
.TP
.BR "\-\-debug " (\fB\-d\fR)
Nakazuje emerge uruchomić się w trybie \fB\-\-debug\fR. W tym trybie środowisko
bash w którym pakiet będzie budowany zostanie wywołane z opcją \-x, powodując,
że wszystkie informacje potrzebne do usuwania błędów zostaną wyświetlone na
wyjściu standardowym. Opcja \fB\-\-debug\fR jest bardzo praktyczna podczas
szukania błędów składni basha.
.TP
.BR "\-\-deep " (\fB\-D\fR)
Gdy użyta z opcją \fB\-\-update\fR, nakazuje \fBemerge\fR przeanalizować całe
drzewo zależności pakietów zamiast sprawdzać tylko bezpośrednie zależności
pakietu. Dzięki temu możliwe jest wyłapanie aktualizacji bibliotek, które nie
są bezpośrednio umieszczone w zależnościach pakietu.
.TP
.BR "\-\-emptytree " (\fB\-e\fR)
Ponownie instaluje wszystkie pakiety należące do klasy world i ich zależności,
zgodnie z flagami USE, jak najmniej odwołując się do zainstalowanych pakietów.
Należy najpierw wywołać z opcją \fB\-\-pretend\fR, by sprawdzić czy wynik tego
polecenia będzie taki jak oczekiwaliśmy.
.TP
.BR "\-\-fetchonly " (\fB\-f\fR)
Zamiast budować jakikolwiek pakiet, pobiera jedynie niezbędne źródła dla
wszystkich pakietów (główny pakiet oraz jego wszelkie zależności).
.TP
.BR "\-\-fetch\-all\-uri " (\fB\-F\fR)
Zamiast budować jakikolwiek pakiet, pobiera jedynie niezbędne źródła dla
wszystkich pakietów i ich zależności.
.TP
.BR "\-\-getbinpkg " (\fB\-g\fR)
Używając serwera i lokacji zdefiniowanej w \fIPORTAGE_BINHOST\fR (patrz
\fBmake.conf\fR(5)), Portage pobiera informację od każdego odnalezionego pakietu
binarnego i wykorzystuje te informacje w celu utworzenia listy zależności. Ta
opcja implikuje \fB\-k\fR. (Używamy \fB\-gK\fR dla instalacji wyłącznie opartej
na binariach).
.TP
.BR "\-\-getbinpkgonly " (\fB\-G\fR)
Ta opcja jest identyczna z \fB\-g\fR powyżej, z tą różnicą, że nie użyje żadnej
informacji z lokalnego komputera. Wszelkie pakiety binarne zostaną pobrane ze
zdalnego serwera, bez sprawdzania, czy taki pakiet przypadkiem nie znajduje się
już na dysku.
.TP
.BR "\-\-ignore-default-opts"
Zmienna \fIEMERGE_DEFAULT_OPTS\fR (patrz \fBmake.conf\fR(5)) zostanie
zignorowana.
.TP
.BR "\-\-newuse " (\fB\-N\fR)
Nakazuje emerge sprawdzenie, w których pakietach flagi USE zostały zmienione od
czasu kompilacji. Gwiazdka ozancza, że dana flaga USE zmieniła się od czasu
kompilacji.
.TP
.BR "\-\-nocolor "
Wyłącza kolory.
.TP
.BR "\-\-noconfmem"
Nakazuje Portage zignorować ścieżki podane w \fBCONFIG_PROTECT\fR i nadpisać
pliki w powyższych katalogach, niezależnie od tego, czy już istnieją. Portage
normalnie instaluje te pliki tylko jeden raz, by oszczędzić użytkownikowi
borykania się z tymi samymi plikami konfiguracyjnymi wiele razy. Ta flaga
powoduje, że pliki zawsze będą instalowane.
.TP
.BR "\-\-nodeps " (\fB\-O\fR)
Instaluje określone pakiety, bez instalowania jakichkolwiek ich zależności.
Należy mieć na uwadze, że proces budowania pakietu może zakończyć się błędem w
sytuacji, gdy zależności nie zostały spełnione.
.TP
.BR "\-\-noreplace " (\fB\-n\fR)
Pomija pakiety podane w tej komendzie, które już są zainstalowne. Bez tej opcji,
wszelkie pakiety, ebuildy czy zależności które zostaną podane w tej komendzie
zostaną zbudowane, nawet jeśli pakiet już jest zainstalowany. Należy mieć na
uwadze, że standardowo Portage nie przebuduje zależności.  
.TP
.BR "\-\-nospinner"
Wyłączy spinner (obracający się znak podczas ustalania zależności) na czas tej
sesji. Spinner jest aktywny, jeżeli urządzeniem terminala okaże się być TTY. Ta
flaga wyłącza spinner, niezależnie od powyższego urządzenia.  
.TP
.BR "\-\-oneshot " (\fB\-1\fR)
Normalnie instaluje, ale nie dodaje pakietów do pliku world w celu późniejszej
aktualizacji.
.TP
.BR "\-\-onlydeps " (\fB\-o\fR)
Instaluje jedynie (lub udaje, że instaluje) zależności danego pakietu, a nie sam
pakiet.
.TP
.BR "\-\-pretend " (\fB\-p\fR)
Zamiast wykonać operację instalacji, po prostu pokazuje, co *mogłoby* być
zainstalowane, gdyby opcja \fB\-\-pretend\fR nie została użyta. Użycie opcji
\fB\-\-pretend\fR jest polecane przed instalacją nieznanego nam pakietu.
Wynikiem mogą być, 
.br 
 
.br 
\fIN\fR = nowy, (Jeszcze nie zainstalowany)
.br 
\fIS\fR = nowy, instalacja do slotu (sposób na koegzystencję różnych wersji
jednego pakietu w systemie) 
.br 
\fIU\fR = aktualizacja, (Zmiana wersji)
.br 
\fID\fR = instalacja starszej wersji niż aktualnie zainstalowana 
.br 
\fIR\fR = ponowna instalacja tej samej wersji
.br 
\fIF\fR = ograniczenie pobierania, należy ręcznie pobrać źródła
.br 
\fIf\fR = ograniczenie pobieranie, pobieranie trwa w tej chwili
.br 
\fIB\fR = blokowany przez już zainstalowany pakiet
.TP
.BR "\-\-quiet " (\fB\-q\fR)
Wynik może być różny, ale ogólne założenie jest takie, by zredukować ilość
informacji, które wyświetla Portage.
.TP
.BR "\-\-skipfirst"
Ta opcja jest poprawna jedynie w przypadku użycia jej wraz z \fB\-\-resume\fR.
Usuwa pierwszy pakiet na liście pakietów do wznowienia, tak by proces instalacji
mógł być kontynuowany. Powinno być to jedynie używane w przypadku, gdy
pominięcie pakietu nie uniemożliwi wypełnienia zależności.
.TP
.BR "\-\-tree " (\fB\-t\fR)
Pokazuje drzewo zależności poprzez zastosowanie wcięćJest to na prawdę
praktyczne w połączeniu z opcją \fB\-\-emptytree\fR lub \fB\-\-update\fR
i \fB\-\-deep\fR.  
.TP
.BR "\-\-usepkg " (\fB\-k\fR) 
Nakazuje emerge skorzystać z binarnych pakietów (z $PKGDIR), jeśli są one
dostępne w celu ominięcia czasochłonnej kompilacji. Opcja ta jest na prawdę
praktyczna w przypadku instalacji z płyty CD; można wykonać export
PKGDIR=/mnt/cdrom/packages i wówczas skorzystać z tej opcji, by emerge użyło
binarnych pakietów w celu wypełnienia zależności.
.TP
.BR "\-\-usepkgonly " (\fB\-K\fR)
Nakazuje emerge używać tylko binarnych pakietów (z $PKGDIR). Wszelkie binarne
pakiety muszą być dostępne podczas procesu ustalania zależności. W przeciwnym
wypadku emerge zakończy swoje działanie. Portage nie używa zmiennej $PORTDIR
podczas procesu ustalania zależności, więc wszelkie informacje dotyczące
maskowania sa ignorowane.
.TP
.BR "\-\-verbose " (\fB\-v\fR)
Nakazuje emerge wypisywać więcej informacji. Obecnie powoduje to wyświetlanie
błędów GNU, jeśli jakiś wystąpi, a także wyświetlenie flag USE, z którymi
pakiet zostanie zbudowany, gdy zostaje uruchomione razem z opcją --pretend lub
--ask.
.SH "OPCJE ŚRODOWISKOWE"
.TP
\fBROOT\fR = \fI[ścieżka]\fR
Używamy \fBROOT\fR w celu określenia docelowego korzenia systemu plików
używanego podczas instalowania pakietów lub ebuildów.
.br
Standardowo to /.
.TP
\fBPORTAGE_CONFIGROOT\fR = \fI[ścieżka]\fR
Używamy \fBPORTAGE_CONFIGROOT\fR by określić gdzie znajdują się różne pliki
konfiguracyjne Portage (więcej informacji w sekcji \fBPLIKI\fR poniżej).
.br
Standardowo to /.
.SH "WYJŚCIE"
Gdy wywołamy \fBemerge\fR z opcjami \fB\-\-pretend\fR i \fB\-\-verbose\fR, wynik
może być na początku trudny do zrozumienia. Ta sekcja tłumaczy jego znaczenie.
.TP
.B [blocks B     ] app\-text/dos2unix (from pkg app\-text/hd2u\-0.8.0)
Dos2unix blokuje hd2u. Pakiety blokujące pojawiają się w sytuacji, gdy dwa
pakiety koliduja ze sobą. W sytuacji, gdyby pakiety nie były blokowane, mogłoby
to prowadzić do uszkodzenia systemu. Pakiety blokujące się wzajemnie, nie musza
być zainstalowane jednocześnie, ponieważ w większkości przypadków zapewniają tą
samą funkcjonalność.
.TP
.B [ebuild  N    ] app\-games/qstat\-25c
Qstat jest nowym pakietem i będzie zainstalowany po raz pierwszy.
.TP
.B [ebuild  NS   ] dev-libs/glib-2.4.7
W systemie znajduje się już inna wersja pakietu glib, ale 'nowa' wersja jest
dostępna dla innego slotu.
.TP
.B [ebuild   R   ] sys\-apps/sed\-4.0.5
Sed 4.0.5 znajduje się już w systemie i w przypadku wykonania tego polecenie
zostanie przebudowany.
.TP
.B [ebuild    F  ] media\-video/realplayer\-8\-r6
Pakiet realplayer wymaga pobrania źródeł ręcznie. Jeśli spróbujemy zainstalować
ten pakiet i źródła nie zostaną odnalezione, Portage zatrzyma się i dostaniemy
instrukcje, skąd pobrać niezbędne pliki.
.TP
.B [ebuild    f  ] media\-video/realplayer\-8\-r6
Pliki pakietu realplayer zostały już pobrane.
.TP
.B [ebuild     U ] net\-fs/samba\-2.2.8_pre1 [2.2.7a]
Samba 2.2.7a jest już zainstalowana i może zostać zaktualizowana do wersji
2.2.8_pre1.  
.TP
.B [ebuild     UD] media\-libs/libgd\-1.8.4 [2.0.11]
Libgd 2.0.11 jest zainstalowane, ale po wykonaniu polecenia Portage powróci do
starszej wersji 1.8.4.
.br 
Tak może się stać w sytuacji, gdy nowsza wersja pakietu została zamaskowana ze
względu na jego uszkodzenie lub potencjalne błędy związane z bezpieczeństwem i
poprawka jeszcze nie została udostępniona.
.br 
Innym powodem może być fakt, że pakiet który próbujemy zainstalować wymaga
starszej wersji innego pakietu w celu poprawnego funkcjonowania. W tym
przypadku, 2.x jest niekompatybilne z libgd 1.x. To oznacza, że pakiety
stworzone w oparciu o libgd 1.x nie skompilują się z 2.x i wymagany jest powrót
do starszej wersji, by móc te pakiety zainstalować.
.TP
.B [ebuild     U ] sys\-devel/distcc\-2.16 [2.13\-r1] USE="ipv6* \-gtk \-qt%"
Tutaj widzimy, że zmienna USE w pliku make.conf decyduje o tym, jak dany pakiet
ma zostać zbudowany. W tym przypadku, opcjonalne wsparcie dla ipv6 jest
włączone, a wsparcie dla gtk i qt, wyłączone. Gwiazdka oznacza, że wsparcie dla
ipv6 było wyłączone poprzednim razem, gdy dany pakiet był instalowany. Znak
procenta przy qt oznacza, że opcja qt została dodana do danego pakietu od czasu
jego instalacji w systemie.
.br
\fB*Uwaga:\fR Flagi które nie zostały zmienione od czasu instalacji są
wyświetlane tylko wtedy, gdy emerge zostanie wywołane z opcją \fB\-\-pretend\fR
i \fB\-\-verbose\fR. Używając opcji \fB\-\-quiet\fR wyłączamy pokazywanie
wszelkich informacji na ten temat.
.SH "UWAGI"
Powinno się każdorazowo poprzedzać instalację pakietów lub aktualizację opcją
\fB\-\-pretend\fR. Pozwala to sprawdzić, jak wiele pakietów zostanie
zainstalowanych i pokaże pakiety blokujące. Szczególnie ważne jest to w
przypadku zestawów \fBsystem\fR i \fBworld\fR, które mogą aktualizować ogromne
ilości pakietów.
.LP
Z reguły warto użyć opcji \fB\-\-update\fR, która ignoruje pakiety, które
zostały już zaktualizowane ale aktualizuje te, dla których nowsza wersja jest
dostępna.
.LP
Jeśli instalujemy pakiet z odinstalowanymi zależnościami i wyraźnie nie
określimy tych zależności na liście parametrów, nie zostaną one dodane do pliku
world. Jeśli chcemy by były one wykrywane podczas aktualizacji klasy world,
należy upewnić się, że są wyszczególnione na liście parametrów dla \fBemerge\fR.
.LP
\fBZmienne USE\fR mogą być wyszczególnione jako parametr dla komendy i
zastępować standardowe, określone w ich normalnych lokalizacjach, pozwalając
uniknąć niektórych zależności. \fBFlagi USE określone jako parametr dla komendy,
nie będą pamiętane\fR. Na przykład \fBUSE="\-X \-gnome" emerge mc\fR,
zainstaluje mc z takimi flagami USE. Jeśli chcemy, by te ustawienia zostały
zapamiętane, należy je umieścić w pliku /etc/portage/package.use.
.LP
Jeśli \fBemerge \-\-update system\fR lub \fBemerge \-\-update world\fR zakończy
się błędem, może się okazać, że ebuild korzysta z nowych opcji, które nie są
dostępne w bieżącej wersji \fBemerge\fR. Należy wówczas skorzystać z \fBemerge
\-\-update portage\fR w celu aktualizacji do najnowszej dostępnej wersji, co
powinno umożliwić użycie nowych opcji.
.SH "ZAMASKOWANE PAKIETY"
\fIUWAGA: Należy być ostrożnym używając pakietów w wersjach rozwojowych.
Problemy i błędy wynikające z używania pakietów zamaskowanych zabierają
deweloperom Gentoo cenny czas. Należy mieć świadomość, że korzystanie z
takich wersji może wiązać się z problemami.\fR
.LP
Maskowanie w \fBPortage\fR zapewnia trzy podstawowe funkcje: daje czas na
przetestowanie, które pakiety mogą być używane; uniemożliwia użycie pakietu,
gdy ten nie działa; maskuje istniejące pakiety, które mogą być uszkodzone lub
są narażone na błędy związane z bezpieczeństwem.  Maskowanie może być
realizowane na dwa sposoby: poprzez \fBpackage.mask\fR i \fBKEYWORDS\fR.
Poniżej znajduje się informacja, jak odmaskowywać pakiety.  Należy mieć również
na uwadze, że jeśli nakażemy \fBemerge\fR zainstalować ebuild, wszystkie
sposoby maskowania zostaną zignorowane i \fBemerge\fR spróbuje zainstalować
pakiet.
.TP
.BR package.mask
Plik \fBpackage.mask\fR blokuje użycie pakietów, które mogą powodować problemy
lub wiadomo, że mogą zachowywać się dziwnie na różnych systemach. Plik ten
znajduje się w \fI/usr/portage/profiles\fR.
.TP
.BR KEYWORDS
Zmienna \fBKEYWORDS\fR dostępna w pliku \fBebuild\fR jest również używana do
maskowania pakietów, które wciąż są w fazie testowania. Znajdują się tam
informacje o różnych architekturach, tak by \fBPortage\fR wiedziało, z jakimi
systemami dany pakiet jest kompatybilny. Pakiety, które zostały zbudowane na
danej architekturze, ale nie udowodniono jeszcze ich "stabilności", są maskowane
poprzez dodanie tyldy (\fB~\fR) na początku nazwy architektury. \fBemerge\fR
sprawdza zmienną \fBACCEPT_KEYWORDS\fR i pozwala lub nie, na instalację danego
pakietu zamaskowanego poprzez \fBKEYWORDS\fR. W celu poinformowania
\fBemerge\fR, że ma używać tych 'testowych' wersji pakietu, należy zaktualizować
lokalny plik \fI/etc/portage/package.keywords\fR by określić pakiety, które mają
pojawić się w wersji 'testowej'. Patrz \fBportage\fR(5) w celu zasięgnięcia
większej ilości informacji.
.SH "ZGŁASZANIE BŁĘDÓW"
Wszystkie błędy prosimy zgłaszać za pomocą serwisu 
.LP
\fBhttp://bugs.gentoo.org/\fR
.LP
Prosimy dołączać do zgłoszeń wynik polecenia \fBemerge \-\-info\fR.
.SH "AUTORZY"
.nf
Daniel Robbins <drobbins@gentoo.org>
Geert Bevin <gbevin@gentoo.org>
Achim Gottinger <achim@gentoo.org>
Nicholas Jones <carpaski@gentoo.org>
Phil Bordelon <phil@thenexusproject.org>
Mike Frysinger <vapier@gentoo.org>
Marius Mauch <genone@gentoo.org>
.fi
.SH "PLIKI"
.TP
\fB/var/lib/portage/world\fR 
Zawiera listę wszystkich pakietów zainstalowanych przez użytkownika. Można
edytować ten plik, dodając pakiety, które chcemy by były rozpatrywane podczas
aktualizacji zestawu \fBworld\fR i usuwać przez nas niechciane.
.TP
\fB/etc/make.conf\fR 
Zawiera zmienne wymagane w procesie budowania pakietu, nadpisując te z pliku
\fBmake.globals\fR. \fBNależy modyfikować ten plik, zamiast innych wymienionych
poniżej\fR.
.TP
.B /etc/dispatch\-conf.conf
Zawiera ustawienia dotyczące automatycznego tworzenia kopii bezpieczeństwa i
aktualizacji plików konfiguracjnych.
.TP
\fB/etc/make.profile/make.defaults\fR
Zawiera specyficzne dla profilu zmienne dla procesu budowania. \fBNie należy
modyfikować tego pliku\fR.
.TP
\fB/etc/make.profile/use.defaults\fR
Zawiera listę pakietów, które jeśli są zainstalowane, włączają odpowiednią flagę
USE. \fBNie należy modyfikować tego pliku\fR.
.TP
\fB/usr/portage/profiles/use.desc\fR 
Zawiera listę flag USE i ich opis. \fBNie należy modyfikować tego pliku\fR.
.TP
\fB/etc/make.profile/virtuals\fR 
Zawiera listę pakietów standardowych, używaną w celu ustalenia, który pakiet
wypełnia wirtual. \fBNie należy modyfikować tego pliku\fR.
.TP
\fB/etc/make.profile/packages\fR
Zawiera listę pakietów używaną przez system. Zestawy \fBsystem\fR i \fBworld\fR
sprawdzają ten plik. \fBNie należy modyfikować tego pliku\fR.
.TP
\fB/etc/make.globals\fR 
Zawiera standardowe ustawienia zmiennych dla procesu budowania pakietów. \fBNie
należy modyfikować tego pliku\fR.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR "emerge \-\-help",
.BR ebuild (1),
.BR ebuild (5),
.BR make.conf (5),
.BR portage (5)
.LP
Wiele aplikacji pomocniczych znajduje się w \fI/usr/lib/portage/bin\fR.
.LP
Pakiet \fBapp\-portage/gentoolkit\fR zawiera bardzo praktyczne skrypty, takie
jak \fBequery\fR (narzędzie do pozyskiwania informacji o pakietach).
.SH TŁUMACZENIE
Damian Szeluga <damjanek@gmail.com>
.br 
Polski projekt tłumaczenia manuali Gentoo
.br 
http://gentoo.org/~rane/tlumaczenie-manuali.html
