.TH "MAKE.CONF" "5" "Dec 2005" "Portage 2.1" "portage"
.SH "TYTUŁ"
make.conf \- własne ustawienia dla Portage
.SH "SKŁADNIA"
.B /etc/make.conf
.SH "OPIS"
Plik ten zawiera opis zmiennych używanych przez Portage. Portage sprawdza w
pierwszej kolejności aktualnie zdefiniowane zmienne środowiskowe, jeśli ich
nie znajdzie, sprawdza plik /etc/make.conf. Gdy i w tym pliku nie będzie
zdefiniowanych zmiennych, zostaje sprawdzony plik /etc/make.globals.
Ostatecznie gdy i tutaj Portage nie znajdzie nic, domyślne ustawienia profilu
odczytywane są z pliku /etc/make.profile/make.defaults. Należy mieć na uwadze,
że zmiany dokonywane przez użytkowników powinny zostać zapisywane jako zmienne
środowiskowe lub powinny trafić do pliku /etc/make.conf. 
.br
Wyjątkami są zmienne przyrostowe takie jak USE, CONFIG_PROTECT* czy
ACCEPT_KEYWORDS. Zmienne przyrostowe pobierane są z pliku make.defaults do
make.globals, z niego następnie do make.conf i na końcu do zmiennych
środowiskowych. Do usunięcia tych zmiennych wymagane jest usunięcie wszystkiego
tak jak w przypadku export USE="\-*".
.SH "ZMIENNE"
.TP
\fBACCEPT_KEYWORDS\fR = \fI[oddzielona spacjami lista słów kluczowych (KEYWORDS)]\fR
Uaktywnia możliwość instalowania testowych ebuildów, które nie zostały jeszcze
oznaczone jako stabilne. Użytkownicy używający architektury 'x86' ustawią tę
zmienną na wartość '~x86', zgodnie z tym użytkownicy używający 'ppc' ustawią ją
na wartość '~ppc'. Jest to zmienne przyrostowa. Definiuje jedynie wartość
~arch.
.br
Domyślnie ustawiona jest na wartość zmiennej $ARCH.
.TP
\fBBUILD_PREFIX\fR = \fI[ścieżka]\fR
Zmienna określająca lokalizację katalogu roboczego potrzebnego do kompilacji
poszczególnych pakietów. 
.br
Wartością domyślną jest ${PORTAGE_TMPDIR}/portage
.TP
.B CBUILD
Zmienna ta zostaje przekazana przez \fIskrypt ebuild\fR do \fIconfigure\fR
jako \fI\-\-build=${CBUILD}\fR tylko w przypadku gdy jest zdefiniowana. Nie
należy ustawiać tej zmiennej samodzielnie, chyba że jesteśmy pewni co robimy.
.TP
\fBCCACHE_DIR\fR = \fI[path]\fR
Zmienna określająca położenie katalogu roboczego dla ccache. Aby zasięgnąć
większej ilości informacji należy przejrzeć stronę manuala \fBccache\fR(1).
.br
Wartością domyślną jest /var/tmp/ccache
.TP
\fBCCACHE_SIZE\fR = \fI"size"\fR
Określa limit miejsca na dysku dla ccache. Domyślna wartość to 2 GB. Wielkość
można określać przy pomocy przedrostków 'G', 'M' lub 'K'.  
.TP
.B CFLAGS CXXFLAGS
Zmienne służące do ustawienia pożądanych optymalizacji/instrukcji dla
procesora, wykorzystywanych przy kompilacji pakietów. Prawie wszystkie ebuildy
skorzystają z tych ustawień, przez co nasz system będzie w pełni
zoptymalizowany i dostosowany do naszych potrzeb. Należy używać rozsądnych
ustawień gdyż część z programów może mieć problemy z kompilacją lub
uruchomieniem przy zbyt agresywnych opcjach.

Po większą ilość informacji prosimy sięgać do rozdziału \fIInvoking GCC\fR
manuala gcc:
.br
http://gcc.gnu.org/onlinedocs/
.TP
.B CHOST
Zmienna ta zostaje przekazana przez \fIskrypt ebuild\fR do \fIconfigure\fR
jako \fI\-\-host=${CHOST}\fR.  W ten sposób można wymusić build\-host.

Po więcej informacji należy się udać pod jeden z poniższych adresów:
.br
http://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc\-3.2/gcc/Submodel\-Options.html
.br
http://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc\-3.3/gcc/Submodel\-Options.html
.br
http://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc\-2.95.3/gcc_2.html
.TP
\fBCLEAN_DELAY\fR = \fIliczba całkowita\fR
Określa jak długo będzie trwało odliczanie przed wykonaniem polecenia
`emerge clean`.
.br
Domyślną wartością jest 5 sekund.
.TP
\fBCONFIG_PROTECT\fR = \fI[oddzielona spacjami lista katalogów]\fR
Wszystkie pliki konfiguracyjne w katalogach, które zostaną wymienione w tej
zmiennej będą plikami chronionymi. W celu uzyskania większej ilości informacji
prosimy  wydać polecenie `emerge \-\-help config`.
.TP
\fBCONFIG_PROTECT_MASK\fR = \fI[oddzielona spacją lista katalogów]\fR
Wszystkie pliki konfiguracyjne w katalogach, które zostaną wymienione w tej 
zmiennej zostaną pozbawione ochrony. W celu uzyskania większej ilości
informacji prosimy wydać polecenie `emerge \-\-help config`.
.TP
.B CTARGET
Zmienna ta jest przekazywana przez \fIskrypt ebuild\fR do \fIconfigure\fR
jako \fI\-\-target=${CTARGET}\fR jedynie w przypadku gdy jest zdefiniowana.
.TP
\fBDISTDIR\fR = \fI[ścieżka]\fR
Definiuje położenie lokalnego repozytorium z kodami źródłowymi.
.br
Domyślną wartością jest ${PORTDIR}/distfiles.
.TP
.B EBEEP_IGNORE
Określa czy sygnały dźwiękowe wydawane przez emerge podczas wyświetlania
ważnych informacji mają być ignorowane czy nie. Domyślnie zmienna ta nie jest
ustawiona.
.TP
.B EMERGE_DEFAULT_OPTS
Opcje dołączane do linii poleceń \fBemerge\fR(1) przy każdym uruchomieniu.
Nie będą one dodawane do linii poleceń, jeśli do parametrów dodamy
--ignore-default-opts
.TP
.B EPAUSE_IGNORE
Określa czy krótkie przerwy spowodowane wyświetleniem ważnej informacji mają
być ignorowane czy też nie. Wartość ta domyślnie nie jest ustawiona.
.TP
\fBFEATURES\fR = \fI"sandbox ccache autoaddcvs"\fR
Określa działania domyślnie podejmowane przez portage. Opcje te powinny być
modyfikowane jedynie przez deweloperów i/lub opiekunów pakietów.
'sandbox' jest ważną częścią \fBFEATURES\fR i nie powinien być domyślnie
wyłączony. Zmienna ta jest zmienną przyrostową.
.RS
.TP
.B assume-digests
W chwili zatwierdzania plików do cvs przy pomocy \fBrepoman\fR(1), program 
zakłada, że wszystkie istniejące sumy kontrole plików ze zmiennej SRC_URI są
poprawne.
.TP
.B autoaddcvs
Sprawia, że portage stara się automatycznie dodać do cvs pliki, które powinny
zostać dodane w późniejszym czasie. Operacja ta jest wykonywana podczas
tworzenia i działa tylko w przypadku posiadania wpisu \fIcvs\fR w zmiennej 
\fBFEATURES\fR.
.TP
.B buildpkg
Dla wszystkich instalowanych pakietów tworzone będą pakiety binarne.
.TP
.B ccache
Uaktywnia wsparcie portage dla ccache. Jeżeli katalog dla ccache nie istnieje
w środowisku użytkownika, wtedy portage użyje domyślnego ${PORTAGE_TMPDIR}/ccache
(z \fIuserpriv\fR) lub w innym przypadku /root/.ccache.
.TP
.B confcache
Włącza wsparcie dla confcache. Jest to skrypt przechowujący odpowiedzi na
pytania dla configure i przyspieszający jego działanie.
.TP
.B collision\-protect
Opcja QA pozwalająca upewnić się, że pakiet nie nadpisze plików, które nie
należą do niego.
.TP
.B cvs
Opcja przydatna dla deweloperów, powodująca, że portage uaktywania wszystkie
flagi USE w zmiennej SRC_URI w trakcie tworzenia plików digest.
.TP
.B digest
Automatycznie generuje plik digest dla pakietu.
.TP
.B distcc
Włącza obsługę distcc.
.T5
.B distlocks
Portage używa plików blokad, aby rywalizujące warstwy nie używały tych samych
plików w jednym czasie. Opcja ta domyślnie jest włączona, jednak może
spowodować atak serca w przypadku mniej inteligentych zdalnych systemów plików,
taki jak na przykład NFSv2 i dziwnie skonfigurowany serwer Samby (opcja
oplocks wyłączona, re\-export NFS). Istnieje narzędzie
(/usr/lib/portage/bin/clean_locks), które może się okazać pomoce w przypadku
wystąpienia problemów z blokadami (z reguły w przypadku błędu lub utracenia
połączenia).
.TP
.B fixpackages
Uruchamia skrypt, który naprawia zależności we wszystkich pakietach binarnych.
Zostaje on uruchomiony w przypadku gdy pakiety przenoszone są wewnątrz drzewa
portage. Należy mieć na uwadze, że ta operacja może trwać dość długo.
.TP
.B getbinpkg
Zmusza za każdym razem emerge do ściągnięcia źródeł z \fIPORTAGE_BINHOST\fR. Po
więcej informacji należy udać się do \fBmake.conf\fR(5).
.TP
.B gpg
Sprawdza poprawność podpisów plików Manifest.
.TP
.B keeptemp
Zmienna ta nie pozwala na usunięcie katalogu ${T} po instalacji.
.TP
.B keepwork
Zmienna ta nie pozwala na usunięcie katalogu ${WORKDIR} po instalacji.
.TP
.B metadata-transfer
Automatycznie wykonuje przesłanie metadanych, gdy wykonywane jest polecenie
`emerge --sync`.
.TP
.B mirror
Spowoduje to, że opcja \fBFETCHCOMMAND\fR będzie uruchamiana zawsze, nawet w
przypadku gdy plik będzie się znajdował już w \fBDISTDIR\fR.
.TP
.B noauto
W trakcie wykorzystywania \fBebuild\fR(1), uruchamiana będzie jedynie żądana
przez nas funkcja.
.TP
.B noclean
Zmienna ta nie pozwala na usuwanie plików źródłowych i plików tymczasowych po
procesie instalacji.
.TP
.B nodoc
Zmienna nie zezwalająca na instalację dokumentacji (/usr/share/doc).
.TP
.B noinfo
Zmienna nie zezwalająca na instalację stron info.
.TP
.B noman
Zmienna nie zezwalająca na instalację manuali.
.TP
.B nostrip
Zapobiega stripowaniu pakietów binarnych, którą zostaną zainstalowane w
systemie.
.TP
.B notitles
Wyłącza aktualizację belki tytułowej xterm (która zawiera informację na temat
aktualnego statusu).
.TP
.B parallel-fetch
Ściąga źródła w tle podczas kompilacji pakietów.
.TP
.B sandbox
Uruchamia wsparcie dla sandbox gdy uruchamiamy \fBemerge\fR(1) lub \fBebuild\fR(1).
.TP
.B severe
Akceptuje jedynie te pliki Manifest, które zostały podpisane kluczami uznanymi
przez nasz system za zaufane.
.TP
.B sfperms
Skrót od Smart Filesystem Permissions. Przed wgraniem plików do systemu
sprawdza prawa dostępu na tych, które mają ustawione bity setuid i setgid.
Z plików z bitem setuid usuwane są prawa odczytu dla wszystkich użytkowników i
dla grupy, a z plików z bitem setgid prawa odczytu dla wszystkich użytkowników.
Więcej informacji w opisie opcji \fIsuidctl\fR poniżej.
.TP
.B sign
Gdy zatwierdzamy efekty naszej pracy programem \fBrepoman\fR(1), podpisuje plik
Manifest z użyciem klucza GPG. Więcej informacji na temat zmiennej
\fBPORTAGE_GPG_KEY\fR znajdziemy w \fBmake.conf\fR(5).
.TP
.B splitdebug
Przed stripowaniem plików ELF etdyn i etexec zapisuje informacje potrzebne do
debugowania.
.TP
.B strict
Nakazuje portage reagować natychmiast w przypadkach uznawanych za niebezpieczne
(np. niepoprawne sumy kontrolne lub ich całkowity brak).
.TP
.B suidctl
Przed zainstalowaniem pakietów do systemu, automatycznie stripuje bity setuid z
każdego pliku nie znajdującego się na liście w pliku \fI/etc/portage/suidctl.conf\fR.
.TP
.B test
Uruchamia testy po zainstalowaniu dla każdego z pakietów celem upewnienia się
czy został on poprawnie skompilowany. Po więcej informacji należy udać się do
rozdziału \fItest\fR manuala \fBebuild\fR(1) i \fIsrc_test()\fR manuala
\fBebuild\fR(5).
.TP
.B userfetch
Gdy Portage zostanie wywołane przez użytkownika root, polecenie zostanie
wykonane przez portage:portage, na czas pobierania źródeł.
.TP
.B userpriv
Zezwala portage na usunięcie uprawnień superużytkownika i kompilację pakietów
jako portage:portage bez użycia sandbox (chyba, że flaga \fIusersandbox\fR jest
również używana).
.TP
.B usersandbox
Uaktywnia wsparcie sandbox w czasie kompilacji, w przypadku gdy nie pracuje z
uprawnieniami superużytkownika (\fIuserpriv\fR).
.RE
.TP
.B FETCHCOMMAND
Zmienna ta zawiera polecenie używane do ściągania kodów źródłowych z internetu.
musi zawierać pełną ścieżkę do pliku wykonywalnego, w taki sam sposób jak
zmienne \\${DISTDIR} i \\${URI}.
.TP
\fBGENTOO_MIRRORS\fR = \fI[adresy URL]\fR
W zmiennej tej umieszczamy oddzielone spacją adresy serwerów lustrzanych.
Serwery te używane są do ściągania plików przed serwerami umieszczonymi w 
\fIskryptach ebuild\fR. Zainstalowanie programu 'mirrorselect' może pomóc w
wyborze serwerów lustrzanych.
.TP
\fBhttp_proxy ftp_proxy\fR = \fI[adres:port]\fR
Zmienna ta używana jest w przypadku konieczności użycia \fBwget\fR(1) do
ściągania kodów źródłowych. Wymagana jest ona tylko w przypadku używania przez
użytkownika serwera proxy do łączenia się z siecią Internet.
.TP
.B MAKEOPTS
Zmiennej tej używamy w przypadku gdy chcemy, aby make działał równolegle do
siebie. Dla przykładu, gdy posiadamy system z dwoma procesorami, ustawiamy tą
zmienną na wartość "\-j2" lub "\-j3" dla zwiększenia wydajności kompilacji
kilku pakietów. Zalecane ustawienia określone są wzorem \fICPUs+1\fR i 
\fI2*CPUs+1\fR. Dla większej ilości informacji warto zobaczyć \fBmake\fR(1).
.TP
\fBNOCOLOR\fR = \fI["true" | "false"]\fR
Określa czy kolory mają być domyślnie wyłączone.
.br
Domyślną wartością jest false.
.TP
\fBPKGDIR\fR = \fI[ścieżka]\fR
Zmienna określająca położenie katalogu, w którym przechowywane będą pakiety
binarne .tbz2.
.br
Domyślną wartością jest ${PORTDIR}/packages.
.TP
.B PORT_LOGDIR
Zmienna określająca katalog, w który tworzone będą pliki log ebuildów. Logi
będą tworzone tylko w przypadku gdy zmienna ta zawierać będzie katalog, w
którym użytkownik ma uprawnienia do zapisu.
.TP
\fBPORTAGE_BINHOST\fR = \fI"ftp://login:hasło@serwer.lustrzany.grp/pub/grp/i686/athlon\-xp"\fR
W zmiennej tej podajemy adres, z którego portage będzie pobierało gotowe już
pakiety binarne. Może znajdować się tutaj tylko jeden adres serwera, który
posiada w swoich zasobach pakiety tbz2. Zmienna ta używana jest tylko w
przypadku gdy uruchamiamy \fBemerge\fR(1) z opcjami pobierania pakietów
binarnych. Więcej informacji znajduje się na stronie man \fBemerge\fR(1).
Adres ten musi wskazywać na katalog, w którym są tworzone pakiety binarne.
.TP
\fBPORTAGE_NICENESS\fR = \fI[liczba]\fR
Wartość tej zmiennej zostanie dodana do aktualnego poziomu parametru nice, z
którym zostanie uruchomione emerge. Innymi słowy, zmienna ta nie ustawi poziomu
parametru nice, a jedynie go zwiększy. Więcej informacji znajduje się w manualu
\fBnice\fR(1).
\fBPORTAGE_RSYNC_EXTRA_OPTS\fR = \fI[opcje dla rsync]\fR
Dodatkowe opcje dla rsync, używane podczas \fBemerge --sync\fR.
.br
Standardowo, zmienna jest pusta.
.TP
\fBPORTAGE_RSYNC_OPTS\fR = \fI[opcje dla rsync]\fR
Domyślne opcje rsync, używane podczas \fBemerge --sync\fR.
.br
\fBNie należy zmieniać tych opcji o ile nie ma się pewności co się robi!\fR
.br
Standardowo wartość tej zmiennej to: "--recursive --links --safe-links --perms
--times --compress --force --whole-file --delete --delete-after --stats
--timeout=180 --exclude='/distfiles' --exclude='/local' --exclude='/packages'"
.TP
\fBPORTAGE_RSYNC_RETRIES\fR = \fI[LICZBA]\fR
Ilość prób, które rsync wykona, zanim zwróci informację o niepowodzeniu.
.br
Standardowa wartość to 3.
.TP
.TP
\fBPORTAGE_TMPDIR\fR = \fI[ścieżka]\fR
Określa położenie tymczasowego katalogu potrzebnego do kompilacji pakietów.
.br
Domyślną wartością jest /var/tmp.
.TP
\fBPORTDIR\fR = \fI[path]\fR
Określa położenie drzewa Portage.
.br
Domyślną wartością jest /usr/portage. 
.TP
\fBPORTDIR_OVERLAY\fR = \fI"[ścieżka] [kolejna\-ścieżka] [itd...]"\fR
Określa położenie katalogu, w którym użytkownik może przechowywać ebuildy spoza
Portage, a przy wydaniu polecenia `emerge \-\-sync` nie zostaną one nadpisane.
Katalogi oddzielone są od siebie spacją.
.br
Domyślnie zmienna ta nie posiada wartości.
.TP
.B RESUMECOMMAND
Zmienna ta zawiera polecenie potrzebne do przywrócenia ściągania pakietów,
które zostały tylko częściowo ściągnięte. Powinna zostać zdefiniowana w
formacie takim jak zmienna \fBFETCHCOMMAND\fR.
.TP
\fBROOT\fR = \fI[ścieżka]\fR
Zmiennej \fBROOT\fR używamy do określenia docelowego głównego systemu plików,
który będzie używany do instalacji pakietów lub ebuildów. Wszystkie zależności
ze zmiennych \fBRDEPEND\fR i \fBPDEPEND\fR zostaną zainstalowane w katalogu
określonym jako parametr \fBROOT\fR. Wszystkie zależności ze zmniennej 
\fBDEPEND\fR będą instalowane do katalogu /. Zmienną tę ustawiamy częściej w
samym środowisku, niż w pliku \fI/etc/make.conf\fR. Powszechnie zmienna ta
używana jest do tworzenia nowych obrazów build.
.br
Domyślna wartość to /.
.TP
\fBRPMDIR\fR = \fI[ścieżka]\fR
Określa katalog, w którym będą przetrzymywane pakiety RPM.
.br
Domyślną wartością jest ${PORTDIR}/rpm.
.TP
\fBSYNC\fR = \fI[RSYNC]\fR
W tej zmiennej umieszczamy preferowany przez nas serwer rsync. Używany jest on
do synchronizacji naszego lokalnego drzewa każdorazowo przy wydaniu polecenia 
`emerge \-\-sync`.
.br
Domyślną wartością jest rsync://rsync.gentoo.org/gentoo\-portage
.TP
\fBUSE\fR = \fI[lista flag USE oddzielonych spacją]\fR
Zmienna ta przechowuje opcje kontrolujące zachowanie pakietów podczas ich
kompilacji. Więcej informacji na ten temat można znaleźć w \fBebuild\fR(5).
Lista wartości jakich można użyć znajduje się w pliku 
\fI/usr/portage/profiles/use.desc\fR.
.TP
\fBUSE_ORDER\fR = \fI"env:pkg:conf:auto:defaults"\fR
Określa pierszeństwo ustawień zmiennej USE. Powyższy przykład spowoduje, że
ustawienia środowiska (env) nadpiszą ustawienia dla pakietów (pkg), które
nadpiszą make.conf (conf), które nadpiszą generowane automatycznie wartości dla
zainstalowanych pakietów (auto), które nadpiszą make.defaults (defaults).
.br
\fB***ostrzeżenie***\fR
.br
Nie należy modyfikować tej zmiennej, jeżeli nie jest się pewnym z czym to się
wiąże. Jeśli system zostanie uszkodzony przez jej modyfikację nikt na świecie
nie będzie w stanie mu wtedy pomóc.
.br
Domyślne wartości to "env:pkg:conf:auto:defaults".

.SH "ZGŁASZANIE BŁĘDÓW"
Wszystkie błędy prosimy zgłaszać za pomocą serwisu http://bugs.gentoo.org/
.SH "AUTORZY"
.nf
Daniel Robbins <drobbins@gentoo.org>
Nicholas Jones <carpaski@gentoo.org>
Mike Frysinger <vapier@gentoo.org>
.fi
.SH "PLIKI"
.TP
\fB/etc/make.conf\fR 
Zawiera zmienne nadpisujące te z pliku make.defaults potrzebne przy kompilacji
pakietów.
.TP
\fB/etc/make.globals\fR 
Zawiera domyślne zmienne potrzebne przy kompilacji pakietów. W celu
zmodyfikowania zmiennych należy wprowadzić odpowiednie zmiany do pliku
\fI/etc/make.conf\fR.
.TP
\fB/usr/portage/profiles/use.desc\fR
Zawiera listę wszystkich globalnych flag USE.
.TP
\fB/usr/portage/profiles/use.local.desc\fR
Zawiera listę wszystkich lokalnych flag USE.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR emerge (1),
.BR portage (5),
.BR ebuild (1),
.BR ebuild (5)
.TP
Skrypt \fI/usr/sbin/ebuild.sh\fR. 
.TP
Aplikacje pomocnicze znajdujące się w katalogu \fI/usr/lib/portage/bin\fR.
.SH TŁUMACZENIE
Damian Kuras <shadoww@gentoo.org>
.br 
Polski projekt tłumaczenia manuali Gentoo
.br 
http://gentoo.org/~rane/tlumaczenie-manuali.html
