.TH "EUSE" "1" "2004-10-17" "Gentoo Linux" "Gentoo Toolkit"
.SH "NAZWA"
euse \- Gentoo: edytor flag USE z linii poleceń
.SH "SKŁADNIA"
.B euse
\fI<opcja> [druga opcja] [lista flag USE]\fB
.SH "OPIS"
.PP 
.I euse
jest używany do ustawiania (włączania i wyłączania) flag USE w pliku
/etc/make.conf bez konieczności bezpośredniej edycji tego pliku. Jest także
używany do sprawdzania szczegółowych informacji na temat flag USE takich jak
opis, status flagi (włączona czy wyłączona) oraz  typ flagi (globalna czy
lokalna).
.SH "OPCJE"
.TP 
\fB\-E, \-\-enable\fI
Włącza flagę lub flagi USE w make.conf. Jako parametr przyjmuje jedną lub więcej
flag USE rozdzielonych spacjami.
.TP 
\fB\-D, \-\-disable\fI
Wyłącza flagę lub flagi USE w make.conf. Umieszcza '\-' przed nazwą flagi USE
i dołącza ją do ustawień USE w make.conf. Jako parametr przyjmuje jedną lub więcej 
flag USE oddzielonych spacjami.
.TP 
\fB\-P, \-\-prune\fI
Usuwa flagę lub flagi USE z make.conf. Usuwa wszystkie dodatnie i ujemne odwołania do wskazanej 
flagi lub flag USE z make.conf.
.TP 
\fB\-i, \-\-info\fI
Wyświetla szczegółowe informacje na temat flagi lub flag USE. Jeśli nie podano argumentów
zostanie wyświetlona informacja o wszystkich flagach USE. Jeśli zostanie podany jeden lub więcej
argumentów (rodzielonych spacjami) to tylko dla tych flag zostanie wyświetlona informacja. 
.sp
.RS
Wynik polecenia jest w następującym formacie:
.br 
\fB[\- cD ]\fI alpha \- indicates that architecture ...
.br 
\fB[\-   ]\fI moznocompose (net\-www/mozilla):
.br 
Disable building of mozilla's web page composer 
.br 
Wskaźniki w pierwszej kolumnie to:
.IP is_active
+ gdy flaga jest włączona w portage, \- jeśli jest wyłączona
.IP is_in_env
E jeśli flaga jest włączona w środowisku, e gdy jest wyłączona
w środowisku, puste w przypadku gdy nie dotyczy środowiska
.IP is_in_make_conf
C jeśli flaga jest włączona w make.conf, c gdy jest wyłączona 
w make.conf, puste gdy nie dotyczy make.conf
.IP is_in_make_defaults
D gdy flaga jest włączona w make.defaults, d jeśli jest 
wyłączona w make.defaults, puste gdy nie dotyczy
make.defaults
.IP is_in_make_globals
G gdy flaga jest włączona w make.globals, g jeśli jest
wyłączona w make.globals, puste gdy nie dotyczy
make.globals
.br 
Następnie pojawia się nazwa flagi do lokalnych flag, nazwy pakietu i opisu 
(w nowej linii dla lokalnych flag).
.TP 
\fB\-a, \-\-active\fI
Wyświetla wszystkie aktywne flagi USE oraz informacje na ich temat (zobacz 
opis dla \fB\-\-info\fI).
.TP 
\fB\-h, \-\-help\fI
Pokazuje pomoc wyświetlając wszystkie dostępne flagi oraz krótki opis
.TP 
\fB\-v, \-\-version\fI
Pokazuje informacje o wersji programu
.SH "PLIKI"
/etc/make.conf
.br 
/etc/make.profile/make.defaults
.br 
/etc/make.globals
.br 
$PORTDIR/profiles/use.desc
.br 
$PORTDIR/profiles/use.local.desc
.br 

.SH "AUTOR"
Oryginalna wersja: Arun Bhanu <codebear@gentoo.org>
.br 
Aktualizacja po przepisaniu euse od nowa: Marius Mauch <genone@gentoo.org>
.SH "BŁĘDY"
euse na razie nie radzi sobie z flagami USE włączonymi lub wyłączonymi przez
use.mask lub package.use oraz nie do końca rozumie flagę \-*.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR ufed(8), 
.TP 
Skrypt \fI/usr/bin/euse\fR.
.SH TŁUMACZENIE
Kamil Baćkowski <keybi@os.pl>
.br 
Polski projekt tłumaczenia manuali Gentoo
.br 
http://gentoo.org/~rane/tlumaczenie-manuali.html
