.TH "DISPATCH-CONF" "1" "Dec 2005" "Portage 2.1" "Portage"
.SH NAZWA
dispatch-conf \- rozsądny sposób na aktualizację plików konfiguracyjnych po
instalacji nowych pakietów.
.SH SKŁADNIA
.B dispatch-conf
.SH OPIS
.I dispatch-conf
został zaprojektowany do sprawdzania po instalacji nowych pakietów czy
konieczna jest aktualizacja plików konfiguracyjnych oraz do przeprowadzania tej
aktualizacji, polegającej na nadpisaniu starego pliku konfiguracyjnego nowym.
Jeśli pojawią się problemy, użytkownik zostanie poproszony o decyzję w
kontrowersyjnej sprawie.
Do zalet 
.I dispatch-conf
należy możliwość łatwego cofnięcia wprowadzonych zmian (poprawki są
przechowywane jako patche lub za pomocą rcs) oraz automatyczne nanoszenie zmian
na pliki, które nigdy nie były zmieniane przez użytkownika lub na pliki, w
których nowa wersja przynosi zmiany jedynie związane z numerem rewizji w CVS
lub niewidocznymi znakami. 

.I dispatch-conf
sprawdza wszystkie katalogi wymienione w zmiennej \fICONFIG_PROTECT\fR.
Wszystkie pliki konfiguracyjne ze zmiennej \fICONFIG_PROTECT_MASK\fR zostaną
nadpisane automatycznie. Więcej szczegółów znajduje się w \fBmake.conf\fR(5).
.SH OPCJE
.TP
Brak.
.SH UŻYCIE
.I dispatch-conf
musi być uruchamiany z konta roota, w związku z tym, że zamieniane przez
program pliki konfiguracyjne należą do tego użytkownika. Przed uruchomieniem
.I dispatch-conf
po raz pierwszy, należy dostosować ustawienia w pliku 
.B /etc/dispatch-conf.conf
oraz utworzyć katalog dla kopii zapasowych plików konfiguracyjnych, na który
wskazuje ten plik. Wszystkie zmiany nanoszone na pliki konfiguracyjne będą
archiwizowane za pomocą patchy lub rcs, pozwalając na odtworzenie poprzednich
ich wersji.

Kiedy dispatch-conf znajdzie plik konfiguracyjny, który musi zostać zastąpiony
nowszą wersją, wyświetli użytkownikowi menu z kilkoma opcjami dotyczącymi
aktualizacji do wyboru:
.TP
.B u
Zaktualizuj (zastąp) konkretny plik konfiguracyjny jego nową wersją i przejdź
dalej.
.TP
.B z
Usuń nową wersję i przejdź dalej.
.TP
.B n
Pomiń plik i przejdź do następnej pozycji, pozostawiając zarówno stary plik
konfiguracyjny jak i pliki chronione zmienną \fICONFIG_PROTECT\fR.
.TP
.B e
Edytuj nowy plik konfiguracyjny, za pomocą programu określonego w zmiennej
\fI$EDITOR\fR.
.TP
.B m
Interaktywny tryb nanoszenia poprawek z nowego pliku na stary.
.TP
.B l
Podgląd zmian pomiędzy starym i nowym plikiem.
.TP
.B t
Zamienia miejscami nowy i stary plik, powodując odwrotne ich traktowanie przez
program.
.Qt u
.TP
.B h
Wyświetla pomoc.
.TP
.B q
Wyjście z programu.
.SH "ZGŁASZANIE BŁĘDÓW"
Wszystkie błędy prosimy zgłaszać za pomocą serwisu http://bugs.gentoo.org/
.SH AUTORZY
.nf
Jeremy Wohl
Karl Trygve Kalleberg <karltk@gentoo.org>
Mike Frysinger <vapier@gentoo.org>
Grant Goodyear <g2boojum@gentoo.org>
.fi
.SH "PLIKI"
.TP
.B /etc/dispatch-conf.conf
Plik zawierający opcje konfiguracyjne programu \fIdispatch-conf\fR.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR make.conf (5),
.BR etc-update (1)
.SH TŁUMACZENIE
Łukasz Damentko <rane@gentoo.org>
.br 
Polski projekt tłumaczenia manuali Gentoo
.br 
http://gentoo.org/~rane/tlumaczenie-manuali.html

