Poniższe rzeczy trzeba przetłumaczyć/uaktualnić przed dodaniem naszego handbooka na gentoo.org:

Trzeba rozdzielić dokumenty na architekury,
Dokumenty sa przetlumaczone w wersji nie podzielonej na architektury, dlatego trzeba porozdzielac je i wprowadzic zmiany:

hb-install-hppa-disk.xml
hb-install-hppa-medium.xml
hb-install-mips-disk.xml 
hb-install-mips-kernel.xml
hb-install-mips-medium.xml
hb-install-ppc64-disk.xml (sekretarz)
hb-install-ppc64-kernel.xml (sekretarz)
hb-install-ppc64-medium.xml (sekretarz)
hb-install-ppc-medium.xml (rane)
hb-install-sparc-bootloader.xml
hb-install-sparc-disk.xml
hb-install-sparc-kernel.xml
hb-install-sparc-medium.xml

Uaktualnić:
hb-working-behaviour.xml (sekretarz)
hb-working-features.xml (sekretarz)

Przetlumaczyć:
hb-portage-ebuild.xml (sekretarz)
hb-working-advanced.xml (rane)

How-to:
gentoo-upgrading.xml (blerva)
devfs-guide.xml (homer)
printing-howto.xml (rofro)  	- zrobione
inserts-en.xml (rofro)		- zrobione
udev-guide.xml (rofro)		- zrobione
xorg-config.xml (rofro)		- zrobione
desktop.xml (rofro)		- zrobione
alsa-guide.xml (rofro)		- zrobione
gentoo-security.xml (rofro)	- zrobione
cvs-tutorial.xml (mitos)
prelink-howto.xml (quith)
openmosix-howto.xml (flexx)
vi-guide.xml (flexx) 
nvidia-guide.xml (arachnist) 	- zrobione
ati-faq.xml (arachnist) 	- zrobione
nano-basics-guide.xml (flexx) 	- zrobione
su-x.xml (flexx) 		- zrobione
dri-howto.xml (heldore)
